Welcome back.
Bienvenue !
Nature, In Code We’re in chapter seven, lecture five
La Nature, Dans le Code Nous sommes dans le chapitre sept, leçon cinq
and we just started an epidemic.
et nous avons commencé une épidémie.
And you can tell that I’m extremely excited about this.
Et vous pouvez dire que je suis extrêmement excité à ce sujet.
Now in the real world, I wouldn’t be excited at all.
Maintenant, dans le monde réel, je ne serais pas heureux du tout.
But here in the computer, in our simulation
Mais ici, dans l'ordinateur, dans notre simulation
That's quite alright. It is very exciting.
C'est tout à fait correct. C'est très excitant.
But we've seen that
Mais nous avons vu que
there's one crucial step missing
il y a une étape cruciale qui manque
and that is that of recovery.
et c'est celui de la récupération.
This is what we're going to implement right now.
Voilà ce que nous allons mettre en œuvre maintenant.
So, here we're back in our code.
Donc, ici nous sommes de retour dans notre code.
This seems to work all well.
Cela semble fonctionner tous bien.
So we have all these functions here.
Nous avons donc toutes ces fonctions ici.
And here is the core of it.
Et voici le cœur.
The "run time step" function
La fonction "run time step"
that sets up the "temp grid"
qui met en place la «grille de temp"
and then exposes the neighbours if they're infected
et expose ensuite les voisins si elles sont infectées
and, finally, moves the statuses over
et enfin, déplace les statuts
from the "temp grid" into the "grid".
de la "grille de temp" dans la "grille".
So, we do have the exposure function here.
Donc, nous avons la fonction d'exposition ici.
But what we don’t have is
Mais ce que nous ne disposons pas c'est
If there's an infected individual
s'il y a une personne infectée
we may expose the neighbours.
nous pouvons exposer les voisins.
But there's also the chance that an individual recovers.
Mais il y a aussi la chance qu'un individu récupère.
What’s missing here really
Qu'est-ce qui manque ici vraiment
is that we need to give these individuals
c'est que nous devons donner à ces personnes
a chance to recover.
une chance de récupérer.
So, I’m simply going to now call a function here
Donc, je vais simplement appeler une fonction ici
"try recovery"
"Essayer la récupération"
as well, so "try recovery".
ainsi, donc "essayez la récupération".
Again, we need to pass in the co-ordinates,
Encore une fois, nous avons besoin de mettre les coordonnées,
so that this function will know
de sorte que cette fonction saura
which individual tries to recover.
quel individu tente de récupérer.
And then I’m going to implement this function
Et puis je vais mettre en œuvre cette fonction
“try recovery"
"Essayer la récupération"
I’m going to do this down here.
Je vais le faire ici.
It doesn’t matter where we do it.
Peu importe où nous le faisons.
But I already have the "try infection" function here
Mais je l'ai déjà la fonction "essayer l'infection" ici
So, I’m going to implement the “try recovery” function as well.
Donc, je vais mettre en œuvre aussi la fonction «essayer la récupération».
Now we don’t need to go through all the neighbours
Maintenant, nous n'avons pas besoin de passer par tous les voisins
because recovery is now
car la récupération c'est maintenant
something that really affects only one individual.
quelque chose qui affecte vraiment une seule personne.
So, we can basically use this exact same logic here
Ainsi, nous pouvons essentiellement utiliser cette même logique ici
We can say, ok, if the individual
Nous pouvons dire, ok, si la personne
is indeed infected at the moment.
est en effet infecté pour le moment.
So, here we’re not testing for susceptibility
Donc, nous testons pas pour la vulnérabilité ici
we’re actually testing for infectiousness.
nous sommes en train de tester pour l'infectiosité.
So if this individual is infected
Donc, si cet individu est infecté
then with a certain probability it will recover.
puis avec une certaine probabilité, il va récupérer.
So, if “Math random”
Donc, si "Math aléatoire"
is now smaller than “gamma”
est maintenant plus petit que "gamma"
OK? not "beta", "gamma" is the recovery probability.
D'accord? pas «bêta», «gamma» c'est la probabilité de récupération.
Then set the corresponding "temp grid" individual
Réglez ensuite l'individu correspondant de «grille de temp"
So "temp grid, i, ii" to "R".
Donc, "grille de temp, i, ii" à "R".
So, this is virtually the same function.
Ainsi, ceci est pratiquement la même fonction.
It's just named differently.
c'est juste nommée différemment.
And here it just checks for status "S",
Et ici, il vérifie seulement pour le statut «S»,
here it checks for status "I",
ici il vérifie le statut "I",
the condition here.
la condition ici.
The probability of something happening,
La probabilité que quelque chose se passe,
is "beta" here,
est "beta" ici,
It's "gamma" here .
c'est "gamma" ici.
And what happens is
Et ce qui se passe c'est
this individual moves from susceptible to infected.
que cet individu se déplace de sensibles à infecté.
Whereas this individual moves from infected to recovered.
Considérant que cet individu se déplace d'infecté à récupéré.
And that's pretty much it.
Et c'est à peu près tout.
So, by the way
Donc, d'ailleurs
I don't know if you noticed but
Je ne sais pas si vous avez remarqué, mais
in principle we're
en principe, nous
doing a double-check
faisons une double vérification
right, we are testing here
bien, nous testons ici
that the individual is infected in the first place.
que l'individu est infecté en premier lieu.
Otherwise, there can be no recovery.
Sinon, il n'y aura pas de reprise.
But, in fact we're already testing this up here.
Mais, en fait, nous testons cela déjà ici.
And that's fine.
Et ça va.
I mean, in principle it is a double-check.
Je veux dire, en principe, c'est une double vérification.
And one of them is, in principle, unnecessary.
Et l'un d'eux est, en principe, pas nécessaire.
But, I certainly would like to keep them here in any case.
Mais, je voudrais certainement les garder ici en tout cas.
But, certainly, also, here it seems like it's a good place
Mais, certainement, aussi, ici, il semble que c'est un bon endroit
just to double-check,
juste pour la double vérification,
and to make this method stand alone.
et de rendre cette méthode autonome.
Because this method cannot be 100% certain that
Parce que cette méthode ne peut pas être certain à 100% que
whoever calls this method has already checked
celui qui appelle cette méthode a déjà vérifié
whether the corresponding individual is indeed infected.
si la personne correspondante est en effet infecté.
So, this is an extra step
Donc, cela est une étape supplémentaire
that, in principle, would be unnecessary,
qu'en principe, ne serait pas nécessaire,
but I still think it's good practice here in this case.
mais je pense toujours que c'est une bonne pratique ici dans ce cas.
So with that out of the way.
Donc, avec cela éliminé.
Let's save this and let's go over to browser.
Enregistrons ceci et nous allons passer au navigateur.
Where we have our poor fully infected population,
Là où nous avons notre pauvre population complètement infectée,
and let's reload this.
et nous allons recharger cela.
So, now what you see here is a real infection.
Donc, maintenant ce que vous voyez ici est une véritable infection.
So, these individuals in red
Donc, ces personnes en rouge
are obviously infected
sont évidemment infectés
and they will expose the grey individuals nearby and
et ils vont exposer les individus gris proche et
because of that, the epidemic keeps spreading
à cause de cela, l'épidémie continue de se répandre
but everyone in the back eventually recovers.
mais tout le monde en arrière finalement se rétablissent.
And now this process will at some point stop
Et maintenant, ce processus s'arrêtera à un point
because essentially we are running out of susceptibles.
essentiellement parce que nous sommes à court de sujets sensibles.
Now, it's happened.
Maintenant, c'est passé.
Let me reload this again.
Permettez-moi de le recharger encore.
So here it's starting and it's slowly spreading out,
Donc, ici, il commence et il se répand lentement,
and it does so at the edges,
et il le fait sur les bords,
because that's where the susceptibles are.
parce que ce là où sont les sujets sensibles.
It can't, obviously, the green individuals here have recovered,
Il ne peut pas, de toute évidence, les individus verts ici sont rétablis,
they cannot be infected any more.
ils ne peuvent plus être infectées.
And here, again, eventually
Et ici, encore, par la suite
the infection will run out of susceptibles.
l'infection sera à court de sujets sensibles.
So, that's a key observation here.
Donc, c'est une observation clé ici.
Another observation that you I'm sure have noticed,
Une autre observation que je suis sûr vous avez remarqué,
is that we have these small islands
est que nous avons ces petites îles
these small clusters of grey
ces petits amas de gris
meaning susceptible individuals.
ce qui signifie des individus sensibles.
Why is that the case?
Pourquoi est-ce le cas?
Well, essentially these individuals probably just lucked out.
Eh bien, essentiellement ces personnes ont probablement eu de la chance.
I mean, I'm sure some of them here, well, it's guaranteed in fact
Je veux dire, je suis sûr que certains d'entre eux ici, eh bien, c'est garanti, en fait,
that each inidvidual here that has green neighbours
que chaque inidvidu ici qui a des voisins verts
has at somepoint been surrounded by red neighbours
à un point été entouré par des voisins rouges
because the green individuals, all of them, were red before.
parce que les individus verts, chacun d'entre eux, étaient rouges avant.
It just so happened that they recovered
Il se trouve qu'ils ont rétabli
before they had a chance to infect the susceptible individuals.
avant qu'ils aient la chance d'infecter les personnes sensibles.
So all of these individuals just got lucky.
Donc, toutes ces personnes ont juste eu de la chance.
There are some here in these larger clusters
Il y en a ici, dans ces amas plus grandes
that got very lucky in the sense that,
qui ont eu la chance dans le sens que,
there, all their neighbours got lucky in the first place
là, tous leurs voisins étaient chanceux en premier lieu
by not being infected even though they were exposed.
par ne pas être infectés, malgré qu'elles ont été exposées.
And so there are few individuals that indeed were never ever exposed
Et donc il y a quelques personnes qui n'ont jamais été exposés
but that's very very rare.
mais cela est très très rare.
Most of them were exposed but just by chance
La plupart d'entre eux ont été exposés, mais par chance
they didn't get infected.
ils ne sont pas été infectés.
Now, another observation is in fact that this recovery may die out.
Maintenant, une autre observation est en fait que cette reprise peut finir.
It could be that these infected individuals all recover
Il se pourrait que ces personnes infectées tous se rétablissent
before they have a chance to infect new individuals.
avant qu'ils aient la chance d'infecter de nouveaux individus.
This is not happening here.
Cela ne se produit pas ici.
Let's see, maybe it's happening here
Voyons, peut-être ça se passe ici
No, it's not happening.
Non, il ne se passe pas.
Well, maybe we should just go back to the code and
Eh bien, peut-être que nous devrions simplement revenir au code et
increase our probability of recovery a little bit.
augmenter notre probabilité de rétablissement un peu.
So let's go back to our code.
Donc, revenons à notre code.
And go up here where we have the global variables.
Et aller ici où nous avons les variables globales.
And here we have "gamma". That's the probability of recovery.
Et nous avons ici "gamma". C'est la probabilité de récupération.
Let's set this to "0.15"
Mettons cela à "0.15"
instead of just "0.1".
au lieu de "0,1".
So now there's much faster recovery and it may be that
Alors maintenant, il y a une récupération beaucoup plus rapide et il se peut que
now the infection will die out earlier. Let's see.
maintenant l'infection va finir plus tôt. Voyons.
So, yep, here it just happened.
Donc, oui, ici, il vient de se passer.
You saw this. You saw a few dots here in red,
Vous avez vu cela. Vous avez vu quelques points ici en rouge,
but then they recovered too fast
mais alors ils ont récupéré trop vite
before new individuals could be infected, and, of course,
avant que de nouveaux individus pourraient être infectés, et, bien sûr,
once the last infected individual recovers
une fois que les derniers individus infectés se rétablissent
there's no more infection.
il n'y a plus d'infection.
Let me just reload this.
Permettez-moi de recharger cela.
Here, no, it almost died out.
Ici, non, c'est presque terminé.
Let's see, it looks like this could keep going
Voyons, il semble que cela pourrait continuer
for quite a while.
pour un bout de temps.
Now it's a bit harder because it's now on two fronts.
Maintenant, c'est un peu difficile, car il est maintenant sur deux fronts.
One here, one here, one down here.
Un ici, un ici, un ici.
And this probably just keeps going.
Et ceci probablement continue.
But you can already see there are potentially very large clusters
Mais vous pouvez déjà voir,il y a potentiellement destrès grandes grappes
now here of susceptibles,
maintenant ici de sujets sensibles,
because it locally died out before it could start an infection here.
parce que c'est terminé avant qu'il puisse commencer une infection ici.
Now let's see where this is going.
Maintenant, nous allons voir où cela va.
This is an interesting case.
Ceci est un cas intéressant.
So this one died out.
Donc, celui-ci est terminé.
It looks like it's dying out here.
On dirait qu'il va se terminer ici.
So you can see here the consequence of this now
Vous pouvez donc voir ici la conséquence de cela maintenant
is that the outbreak size for the number of individuals
est que la taille de l'épidémie pour le nombre d'individus
that got infected in total is now smaller
qui ont été infectées au total est maintenant plus petit
It's probably, I don't know, I'd say around a third here
C4est probablement, je ne sais pas, je dirais environ une tierce ici
of the total population.
de la population totale.
Let's do this one more time.
Faisons-le encore une fois.
One more time where it doesn't die out.
Une fois de plus où il ne se termine pas.
So, here we have a cluster it's growing on three fronts.
Donc, nous avons ici un groupe, il grandi sur trois fronts.
And now it's only growing on two it seems.
Et maintenant, il grandi seulement sur deux, il le semble.
One here to the left, one to the right.
Un ici à gauche, une à droite.
The one here died out. The one here died out as well.
Celui là est terminé. Ceci ici est terminé aussi bien.
So, now you can see this is a farly "small" outbreak
Donc, maintenant vous pouvez voir c'est une "petite" épidémie
that basically stopped itself so to speak.
qui fondamentalement, s'est arrêté elle-même.
So this is the consequences of a really fine balance
Donc, ce sont les conséquences d'une équilibre vraiment bien
between this probability of infection
entre cette probabilité d'infection
and the probability of recovery.
et la probabilité de récupération.
And if the recovery rate is very low compared to the infection rate
Et si le taux de récupération est très faible par rapport au taux d'infection
then pretty much everyone will get infected.
alors à peu près tout le monde sera infecté.
But if it's relatively high compared to the infection rate,
Mais si elle est relativement élevé par rapport au taux d'infection,
then there's probability these outbreaks will stop on their own
alors il y la probabilité que ces épidémies cesseront eux-mêmes
because the infected individuals will eventually recover
parce que les individus infectés finiront par récupérer
before they get a chance to infect new individuals
avant qu'ils obtiennent une chance d'infecter de nouvelles personnes
and this is exactly what happens here.
et cela c'est exactement ce qui se passe ici.
So, it's a constant race between recovery and infection.
Ainsi, c'est une course constante entre la récupération et l'infection.
So, this concludes our simulations of this standard situation.
Donc, cela conclut nos simulations de cette situation standard.
What I want to do though is I want to take
Ce que je veux faire cependant c'est je veux prendre
one more shot at this
un coup de plus à ceci
and modify something which can have
et modifier quelque chose qui peut avoir
which is a small modification but it can actually have
qui est une petite modification, mais elle peut effectivement avoir
huge consequences.
d'énormes conséquences.
That modification is that we're going to modify the contact network.
Cette modification est que nous allons modifier le réseau de contact.
So, at the moment
Donc, pour le moment
we asssume that each individual has exactly eight contacts or neighbours
nous supposons que chaque individu a exactement huit contacts ou voisins
The slight modification that we're going to make now is
La légère modification que nous allons faire maintenant c'est
occasionally, very rarely, a contact is being made between
parfois, très rarement, un contact est faite entre
two individuals that are potentially very far away.
deux personnes qui sont potentiellement très loin.
So, "long distance" contact.
Donc, contact à "longue distance" .
And you can think of this as someone gets on a plane,
Et vous pouvez penser à cela comme quelqu'un prend l'avion,
travels to some other place
se rend à un autre endroit
and then has contacts there.
et a ensuite des contacts.
This is, now, something we can implement very easily
Ceci est, maintenant, quelque chose que nous pouvons mettre en œuvre très facilement
with the code we have in place
avec le code que nous avons en place
and as we'll see in the next lecture
et comme nous le verrons dans la prochaine leçon
this will have rather dramatic consequences.
cela aura des conséquences plutôt dramatiques.
So, I'll see you in the next lecture.
Donc, je vous verrai dans la prochaine leçon.